מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
לפני עשר שנים,
הצגתי כאן לראשונה.
לא היה לי מושג אם זה יעבוד
או אם זה בכלל אפשרי,
אבל בכמה צעדים קטנים
ועקומת למידה תלולה מאוד,
יצרתי את הפסל הראשון שלי,
שנקרא "הכתב האבוד."
שיתפתי פעולה עם ביולוג ימי
ומרכז צלילה מקומי,
השקעתי את העבודה לחופי גרנדה,
באזור שהוחרב על ידי הוריקן אייבן.
ואז הדבר המדהים הזה קרה.
הוא השתנה.
פסל אחד הפך לשניים.
שניים הפכו במהרה ל 26.
ולפני שידעתי,
יצרנו את פארק הפסלים
התת ימי הראשון בעולם.
ב 2009, עברתי למקסיקו
והתחלתי ביציקת דייגים מקומיים.
זה גדל לקהילה קטנה,
לכמעט תנועה שלמה של אנשים
המגנים על הים.
ואז לבסוף, למוזיאון תת ימי,
עם מעל 500 פסלים חיים.
גינון, כך נראה, זה לא רק לחממות.
מאז הגדלנו את העיצובים:
"אטלס אוקיינוס," בבהאמס,
עולה עד 6 מטר מעל פני המים
ושוקל מעל 40 טונות,
וכיום בלנזרותי,
שם אני יוצר גן בוטני תת ימי,
הראשון מסוגו באוקיינוס האטלנטי.
בכל פרוייקט, השתמשנו בחומרים
ועיצובים המעודדים חיים;
בטון עמיד בעל חומציות ניטרלית,
שמספק פלטפורמה יציבה וקבועה.
המרקם שלו מאפשר לפוליפים
של אלמוגים להתחבר אליו.
אנחנו ממקמים אותם
במורד הזרם משוניות טבעיות
כך שאחרי ההשרצה,
יש להם אתרי התיישבות.
הצורות כולן מאורגנות כך שהן ימשכו דגים
בקנה מידה ממש גדול.
אפילו לחיפושית הזו יש אזור מחיה פנימי
כדי לעודד סרטנים כמו לובסטרים וכוכבי ים.
אז למה להציג את העבודה שלי באוקיינוס?
מפני שבאמת, זה לא ממש קל.
כשאתה באמצע הים תחת מנוף של שלושים מטר,
מנסה להוריד שמונה טונות לקרקעית הים,
אתה מתחיל לתהות אם לא היית צריך
לבחור בציור בצבעי מים במקום זאת.
(צחוק)
אבל בסוף, התוצאות תמיד מדהימות אותי.
(מוזיקה)
האוקיינוס הוא חלל התצוגה המדהים בעולם
שאמן אי פעם יוכל לקוות לו.
יש לכם אפקטים מדהימים
של תאורה שמשתנים כל שעה,
פיצוצים של חול שמכסים
את הפסלים בענן של מסתורין,
איכות יחודית חסרת זמן
ותהלוכה של מבקרים חקרנים,
כל אחד נותן את המגע המיוחד שלו לאתר.
(מוזיקה)
אבל במהלך השנים,
הבנתי שהדבר הכי גדול
בנוגע למה שאנחנו עושים,
הדבר הבאמת צנוע בנוגע לעבודה,
זה שברגע שאנחנו משקיעים את הפסלים,
הם לא שלנו יותר,
מפני שברגע שאנחנו משקיעים אותם,
הפסלים שייכים לים.
כששוניות חדשות נוצרות,
עולם חדש מתחיל להתפתח,
עולם שמפתיע אותי ללא הפסק.
זו קצת קלישאה,
אבל אף מעשה ידי אדם
אינו יכול להשתוות לדמיון של הטבע.
ספוגים נראים כמו עורקים על פני הפנים,
אלמוגי סטגהורן משנים את צורתם.
תולעי אש מציירות קוים לבנים כשהן ניזונות.
מייתרני זנב מתפוצצים מפניהם.
קיפודי ים זוחלים
על פני הגוף וניזונים בלילה.
אצות קורלין מורחות מעין צבע סגול.
האדום הכי עמוק שאי פעם
ראיתי בחיים חי מתחת למים.
מניפות גורגונה מרעידות את המים עם הגלים.
ספוגים סגולים נושמים מים כמו אוויר.
ודגי מלאך אפורים גולשים בשקט מעל.
והתגובה המדהימה שקיבלנו לעבודות האלו
מלמדת אותי שהצלחנו להתחבר
למשהו באמת ראשוני,
מפני שנראה שהדימויים האלו
מובנים ברחבי העולם,
וזה גרם לי להתמקד באחריות שלי כאמן
ובמה שאני מנסה להשיג.
אני עומד פה היום
על הסירה הזו באמצע האוקיינוס,
ואין מקום טוב מזה
כדי לדבר על האפקט
הממש ממש חשוב של העבודה שלי.
מפני שכפי שכולנו יודעים,
השוניות שלנו מתות,
והאוקיינוסים שלנו בצרה.
אז הנה העניין:
התמונה הכי בשימוש ומשותפת ומחופשת
של כל העבודות שלי עד עכשיו היא זו.
ואני חושב שיש לכך סיבה,
או לפחות אני מקווה שזה כך.
מה שאני באמת מקווה
זה שאנשים מתחילים להבין
שכשאנחנו חושבים על הסביבה
והרס הטבע,
אנחנו צריכים להתחיל לחשוב
גם על האוקיינוסים שלנו.
מאז בניית האתרים האלו,
יש לנו כמה תוצאות
יוצאות דופן ולא צפויות.
חוץ מליצור יותר מ 800 מטר רבועים
של אזורי מחיה חדשים ושוניות חיות,
מבקרים לפארק הימי בקנקון
עכשיו מחלקים חצי מזמנם
בין המוזיאון והשוניות הטבעיות,
מספקים מנוחה משמעותית
לאזורים טבעיים עמוסים מדי.
מבקרים ל"אוקיינוס אטלס" בבהאמאס הראו דליפה
ממזקקת נפט קרובה.
פעילות המדיה הבין לאומית
לאחר מכן הכריחה את הממשל המקומי
להוציא 10 מיליון דולר לניקוי חופי.
פארק הפסלים בגרנדה הכריח את הממשל
להכריז על קטע כאזור ימי מוגן.
עלויות כניסה לפארק
עוזרות לממן שומרי פארק
כדי להתמודד עם התיירות ומכסות הדייג.
האתר הוכנס לרשימת "פלאי העולם"
על ידי נשיונל גאוגרפיק.
אז למה כולנו פה היום בחדר הזה?
מה יש לכולנו במשותף?
אני חושב שכולנו שותפים לפחד
שאנחנו לא מגינים
על האוקיינוסים שלנו מספיק.
ודרך אחת לחשוב על זה
זה שאנחנו לא מתייחסים
לאוקיינוסים שלנו כמקודשים,
ואנחנו צריכים.
כשאנחנו רואים מקומות מדהימים --
כמו ההימלאיה או לה סגרדה פמיליה,
או המונה ליזה, אפילו --
כשאנחנו רואים את המקומות
והדברים המדהימים האלו,
אנחנו מבינים את החשיבות שלהם.
אנחנו קוראים להם קדושים,
ואנחנו עושים ככל יכולתינו
להוקיר אותם, להגן עליהם
ולשמור עליהם.
אבל כדי לעשות את זה,
אנחנו אלה שצריכים לתת את הערך הזה;
אחרת, הוא יחולל
על ידי מישהו שלא מבין את הערך.
אז אני רוצה לסיים
בדיבור על דברים קדושים.
כשבחרנו שם לאתר בקנקון,
קראנו לו מוזיאון מסיבה מאוד חשובה ופשוטה:
מוזיאונים הם מקום לשימור,
של שיח ושל חינוך.
הם מקומות בהם אנחנו שומרים
עצמים בעלי ערך רב עבורנו,
שם אנחנו אוצרים אותם בשל היותם עצמם.
אם מישהו היה זורק ביצה בקפלה הסיסטינית,
היינו משתגעים.
אם מישהו היה רוצה לבנות מלון שבעה כוכבים
בתחתית הגראנד קניון,
היינו צוחקים עליו ומגרשים אותו מאריזונה.
ועדיין כל יום אנחנו הורסים,
מזהמים, ודגים יותר מדי באוקיינוסים.
ואני חושב שקל לנו יותר לעשות את זה,
מפני שכשאנחנו רואים את האוקיינוס,
אנחנו לא רואים את ההרס שאנחנו גורמים.
מפני שעבור רוב האנשים,
האוקיינוס הוא כזה.
וזה באמת קשה
לחשוב על משהו שהוא
כל כך פשוט ועצום, כשביר.
הוא פשוט מסיבי מדי,
גדול מדי, אינסופי מדי.
ומה אתם רואים פה?
אני חושב שרוב האנשים
למעשה מביטים מעבר לאופק.
אז אני חושב שיש סכנה אמיתית
שאנחנו לעולם לא רואים את הים,
ואם אנחנו לא רואים אותו באמת,
אם אין לו איקונוגרפיה משלו,
אם אנחנו מפספסים את המלכותיות שלו,
אז יש סכנה גדולה שאנחנו
לוקחים אותו כמובן מאליו.
קנקון ידועה בחופשות האביב,
טקילה ומסיבות קצף.
והמים שלה הם המקום בו סטודנטים
יכולים לרכוב על אופנועי מים
וסירות בננה.
אבל בגלל העבודה שלנו שם,
יש עכשיו פינה קטנה בקנקון
שהיא פשוט יקרה בפני עצמה.
ואנחנו לא רוצים לעצור בגרנדה,
בקנקון ובאיי הבהאמה.
רק בחודש שעבר, התקנתי
את ארבעת הפרשים של האפוקליפסה האלה
בנהר התמזה,
במרכז לונדון, ממש מול בית הפרלמנט,
והעמדתי מסר בוטה בנוגע לשינוי האקלים
מול האנשים שיש להם
את הכוח לשנות את הדברים.
כי בשבילי, זו רק תחילת המשימה.
אנחנו רוצים לשתף פעולה עם ממציאים אחרים,
יוצרים, פילנטרופים, מחנכים, ביולוגים,
כדי לראות עתיד טוב יותר
לאוקיינוסים שלנו.
ואנחנו רוצים לראות מעבר לפסלים,
מעבר לאמנות, אפילו.
נגיד שאתם ילדים בני 14 מהעיר,
ומעולם לא ראיתם את האוקיינוס.
ובמקום ללכת למוזיאון להיסטוריה של הטבע
או לאקווריום,
אתם הולכים לאוקיינוס,
לתיבת נוח תת ימית,
אליה אתם יכולים לגשת
דרך מנהרת זכוכית תת ימית יבשה,
שם אתם יכולים לראות את כל החיים על האדמה
מאוכלסים על ידי החיים באוקיינוס.
זה בטוח ידהים אתכם.
אז בואו נחשוב בגדול
ובואו נחשוב לעומק.
מי יודע לאן הדמיון
וכוח הרצון שלנו יכולים להוביל אותנו.
אני מקווה שבהצגת
האמנות שלנו באוקיינוס,
אנחנו לא רק מנצלים יצירתיות מדהימה
והשפעה ויזואלית של המיקום,
אלא גם מחזירים משהו,
ומעודדים סביבות חדשות לשגשג,
ומראים בדרך מסויימת --
ואולי זו דרך ממש ישנה --
את הימים:
כמקומות עדינים ויקרי ערך,
שראוי שנגן עליהם.
האוקיינוסים שלנו מקודשים.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)